Miraturos multos esse crediderim qui factum sit, 11 quum negotiis obrutus neque
umquam otio ad scriptores medii aevi graecos diligentius legendos requisito fruitus
sim, Iohannis Euchaitorum metropolitae quae in codice vaticano graeco 676 supersunt
edenda susceperim. officium igitur hoc mihi modo subnatum discant.

quum mense Februario anni 1881 Romam venissem, dici vix potest quanta summi
viri benevolentia me exceperint. 11 postquam Iohanne Bolligio rhenano, societatis
Iesu socio, vaticanae bibliothecae praefecto, ad quem per Wilhelmi Wright amici
cantabrigiensis providam curam accessus mihi patuerat, paulo familiarius uti coepi,
saepiuscule querentem illum audivi, tot se ac tanta volumina graeca syriaca aegyptiaca
aethiopica descripsisse neque ut nunc res essent, invenire posse qui sibi thesauros
non spernendos in lucem prolaturo vellent opitulari. atque in primis quidem de Io·
hannis Euchaitorum metropolitae relliquiis multus erat, quas ab se diligentissime e
codice unico nescio quo tempore in proprium penus translatas Wilhelmus Studemund
professor argentoratensis 11 quam omnes ei inesse novimus accuratione ad libri
vaticani fidem denuo exegisset anno 1879. narrabat Bolhgius quae ad edenda opera
illa esset molitus: hustranea omnia fuisse dictitabat.

quid multa? homini et erga mctcomissimo et de viris doctis omnibns quotquot
bibliothecam vaticanam adeunt optime et merito et meritnro succurrere non honestum
modo, sed paene necessarium videbatur. itaque obtuli opellam meam: me editurum
pollicebar quae Bolligius descripsisset, cum codice denuo contulisset Studemundius,

. quamvis et a sermonis graeci qualis saeculo undecimo obtinuisset usu et a rerum eo
tempore gestarum memoria essem alienus. excusationem enim in promptu habiturum
me confidebam, si minus bene rem gererem. quae de meo, adtuli perpauca sunt:
orationem distinxi - nam puncta et virgulas pro more saeculi posuit librarius, 'id
cst ineptissime -ε scripturae sacrae locos si non omnes, at plerosque, indicavi:
praeli curas satis molestas in me suscepi: 11111 verbo dicam, ad omnium notitiam
evocavi quae si auxilium recusassem, non modo non melius editum iri sed inedita ᾖ
remansura scirem. . ⁶53

af*
9

 

